Dois meses atrás, eu enfim decidi fazer
uma coisa que tava pensando em fazer
fazia tempo. Eu já tinha usado o Linux
como meu sistema operacional principal
em meu notebook em tempos de faculdade.
Eu nem preciso dizer para vocês o quanto
faz tempo. Eu tinha cabelo, ainda não
tinha inventado mais pixel. Isso aqui
que tá na tela é todos os pixels que
tinham sido inventados até o momento. E
por isso essa foto tem a resolução tão
baixa. E na minha frente tá um Acer
rodando o sistema Ubunto. Tenho essa
foto aqui também. Ela é do mesmo dia, só
que eu não lembro nem o contexto. Tô
colocando ela só porque é engraçado.
Universidade Federal tem seus altos e
baixos orçamentários. Mas depois disso
eu voltei pro Windows e assim foi por 19
anos. Mas recentemente eu decidi dar
mais uma chance pro pinguim. E galera,
quando eu vi já tinha passado dois meses
que eu estava usando o Linux no meu
notebook de uso diário. E caras, eu acho
que é definitivo, tá? Eu acho que eu não
volto pro Windows, quer dizer, no meu
notebook de trabalho. Hoje eu vim aqui
evangelizar. Já ouviram a palavra do
nosso Senhor Salvador, o Tuxs? Eu
[música]
fui ficando motivado a mexer no Linux de
novo, na medida que cada vez mais a
gente começou a testar o sistema do
pinguim aqui no Adrena, seja o Steam no
Steam Deck ou a galera pedindo pra gente
dar uma conferida ali em distros como
Cash ou Basite focadas em otimização
para games, eu fui cada vez mais mexendo
nessas distribuições Linux, mas foi
quando rolou essa notícia aqui que rolou
o pontapé para essa história toda. A
França decidiu escapar da influência
americana em software e parar de usar
Windows em favor de distribuições como
Linux. Essa notícia acabou fazendo rolar
uma pontinha desse que vos fala no
podcast do xadrez verbal. Inclusive fica
aí a recomendação do semanal de política
internacional do Matias e do Felipe. Eu
fiz uma pontinha comentando os efeitos
dessa troca e eu terminei a minha
participação recomendando que as pessoas
testassem o Linux em seus PCs. Mas aí o
hipócrita aqui ele não tava testando. Ou
seja, era chegado o momento, galera, não
só dizer pros outros fazer as coisas.
Tava na hora de eu testar o pinguim
quase duas décadas depois. Então, o
primeiro passo era escolher a distro. E
aí é uma bênção do Linux a variedade e a
liberdade, mas essa liberdade também
pode ser um pouquinho opressora, tem
muita distro para escolher. Aí vem a
hora de eu recomendar mais um produtor
de conteúdo de qualidade. No caso, eu
pulei nesse vídeo aqui da galera do Di
Linux. Como eu queria praticidade e
usando o vídeo do Jonathan de
referência, o mais promissor parecia ser
o Cash OS. prático de instalar, com boa
compatibilidade pro notebook que eu tava
usando. E aqui inclusive vem a primeira
coisa para você ficar de olho estar
pensando em seguir esse caminho do
pinguim. Também é importante dar uma
conferida na compatibilidade das suas
peças com Linux ou até a distro
específica que você se interessou. Em
notebooks, isso é mais importante, já
que você pode ter problemas no
funcionamento de algumas peças
específicas do seu notebook. No caso do
notebook que eu uso, é um Galaxy Book 4
ultra padrão raiz, tem até a rachadura
na tela e tudo. Fazendo uma pesquisa
rápida, já tinha visto a galera
relatando alguns problemas em algumas
das funcionalidades desse notebook. As
mais relevantes foram o sistema de som
que não funcionava e a webcam, que
também ia de arrasta para cima. Alguns
falavam até da bateria não funcionando e
precisando rolar um comando, o ACPI
underline OS Windows 2022. Então isso aí
ativou uma memória.
Esse comando era o mesmo que eu tive que
usar para aquele Acer da foto de 2007
pro sistema da boot funcionar. Tem
coisas que parece que nunca mudam, né?
Mentira. Então eu tive menos problemas
do que o pessoal tá relatando. O som do
notebook, o carregamento da bateria,
tudo isso funcionou de primeira no cas.
A webcam não, mas eu meio que não uso
[música] ela. Pode ser uma falta mais
relevante para outras pessoas. Para mim
não foi muito. As raras vezes que eu
precisei, eu sempre puxo uma webc USB
aqui e consegui ali rodar o Teams no
navegador de boa, tá? A Microsoft não
ficou ressentida, que eu troquei de
sistema operacional, tá? Linux
instalado. E agora eu tive uma coisa que
me facilitou muito. Eu já dou
preferência para softwares open source.
Eu edito vídeo no Shortcut, imagens no
GIMP, modelo 3D no FreeCAD, no Blender,
edito áudio no Audacet. A essa altura, a
única coisa de código proprietário era
meio que o Windows mesmo, praticamente,
que eu tava usando. Mas aí vem outra
coisa importante. O que que eu faço
nesse notebook? Eu faço pesquisa,
escrevo roteiros, coisa que eu faço no
navegador em lives. Essa aqui é minha
tela de suporte. Outra coisa que também
uso fácil, tudo no navegador. Tiitar
foto, vídeo, áudio, modelos 3D, tudo
isso eu já tinha os softwares que eu uso
no Linux, já que eu dou prioridade pro
open source faz um tempo. Mas aqui a
coisa pode começar a complicar. Eu edito
no Shortcut, que é um software que tem
como mérito ele edita vídeos. Às vezes
você quer fazer algo mais avançado, ele
não dá muita conta não, mas felizmente
eu também não faço edições de vídeo
muito avançadas. Kits como da Adobe não
tem para Linux, por exemplo. Eu tive
umas surpresas positivas, tipo live, eu
uso esse notebook para fazer lives de um
projeto paralelo que eu toco ou você não
precisa saber podcast. A dica. Já sabia
que o OBS não ia ser um problema, que é
outro software open source que eu uso
nas lives e que ele roda bem no Linux.
Mas para alguns atalhos eu uso o Stream
Deck Delgato e esse não tem suporte
oficial no Linux e não tem, mas não tem
oficial. Comunidade já fez um software
desenvolvido para usar as APIs que faz o
acessório funcionar super bem, tá? E até
fazer aquela sincronia com o OBS, tipo
mostrar quanto tempo tem de live ou qual
cena tá selecionada, tudo isso mostrando
ali nos botões do Stream Deck. Ele
funcionou realmente bem legal no Linux,
mas aí vem as coisas que não
funcionaram. O primeiro é algo
extremamente específico do meu uso. Pr
mandar a imagem do meu notebook pro
nosso PC de lives, eu usava um recurso
via rede. Eu até tentei instalar o
plugin que faz o NDI, a tecnologia que
faz esse envio da tela pela rede e
funcionou mais ou menos o PC da Live.
Até vi via a fonte Book 4 Ultra da rede,
mas a imagem que chegava lá era só numa
tela preta. Depois de várias tentativas,
eu cansei e eu resolvi assim, ó. Eu
puxei um cabo HDMI e liguei no nosso PC
de captura. Funciona bem. Era só uma
conveniência que eu tinha que era um
cabo a menos para me preocupar na live,
mas o nosso PC de capturas tem bastante
placas de captura, né, o nosso PC de
live. Então tinha uma HDMI sobrando.
Talvez outra hora eu tente fazer isso
funcionar de novo. Outro software que tá
fazendo falta é o iCat. Esse é um
software da Nvidia muito bom para fazer
comparativos entre dois ou mais vídeos.
A gente já usou ele algumas vezes por
aqui, tipo nesse artigo aqui comparativo
do FSR4, quando ele chegou nas RX série
7000. Eu tentei rodar o ICAT via Wine e
também usei o Bottles para fazer essas
camadas de compatibilidade e deu ruim.
Tentei ver se tinha alguma coisa
desenvolvida para Linux, mas nada
chegava perto da funcionalidade do iCat.
E começando a falar do mundo gamer,
enfim, chegamos ao último tópico, jogos.
O suporte no Linux está crescendo e
rápido. A gente testa muita coisa no
sistema do pinguim. Já tem alguns vídeos
nossos com comparativos de performance,
inclusive deve ter saído ou tá saindo em
breve mais um, mas no meu caso
específico, bom, aí a gente tem um
probleminha. Exatamente o jogo que eu
mais jogo. Rainbow Six Siege, ele não
roda.
>> Trágico, trágico.
>> Ele faz parte daquele grupo chato de
games que usam ferramentas anti que
muitas vezes não funcionam, tá? Que além
de não pegar todos os cheaters, eles
ainda por cima não dão suporte ao Linux.
E por isso, e somente por isso, não tem
como eu jogar ele no Linux. Mas lembra
que dispositivo estamos falando? Sim, eu
tô falando do meu notebook de uso
diário, o Galaxy 4Book Ultra. E até tem
um hardware legalzinho, uma RTX450, um
bom Core i7, tem uma tela de 120 Hz, até
que daria um caldinho para jogar alguma
coisa, mas na hora de jogar, bom, eu
sigo firme e forte num desktop
tradicional lá em casa. E nesse eu
continuo no Windows, pelo menos por
hora. Mas tenho vontade de trocar até
nele. Sabe por quê? Porque o Linux tá
melhor de usar. Eu estou de saco cheio
do Windows e de Bug. Tinha uma época que
meu PC dava tela azul e reiniciava toda
vez que eu colocava o cabo HDMI nele.
Uma atualização mudou isso e aí a tela
passou a ser preta. É sim, a troca da
tela azul pra tela preta veio e o
problema continuava. Então só trocou a
cor de como o meu PC reseta. Isso é um
saco na minha rotina, já [música] que
esse notebook fica pulando da estação de
trabalho para cá, pro estúdio, várias
vezes ao dia. E toda vez que eu plagava
o cabo de novo lá para usar uma tela
maior, eu tinha que esperar o PC
reiniciar. Depois vem o update que enfim
resolveu mesmo esse problema. Ele não tá
mais rolando, não, só trocou a cor da
tela do erro. Essa é a responsividade no
Linux. Eu puxo o cabo, a tela parece que
nem aconteceu nada, só apagou uma tela e
as coisas seguem rodando na outra que
ainda segue ligada. E essa aí é a
experiência no Windows. Sempre tem umas
piscadas na tela quando eu recoloco o
monitor externo. Às vezes a animação
acontece múltiplas vezes de conectar uma
tela. Pelo menos está funcionando. Já
foi pior. Parece bobagem, mas pense isso
acontecendo múltiplas vezes ao longo de
um dia. Eu me movo muito do estúdio
prestação do trabalho com frequência.
Então isso vai cansando a pessoa. Esse
travamento é só um exemplo. Todo mundo
deve ter notado a novela que tem sido o
gerenciador de arquivos do Windows. Era
abrir o explorador de arquivos para ver
a tela ficando travada por vários
segundos. Não tem como ser mais ridículo
que isso. O sistema operacional com
dificuldade de gerenciar arquivos é
tipo, é uma funcionalidade muito básica
que tá operando mal faz meses, na
verdade essa altura já faz anos. Então,
eu sinto o Linux mais fluído que o
Windows, às vezes por decisões bobas,
como usar animações mais rápidas e
diretas, sem tantas firulas como
Windows, às vezes só porque ele
simplesmente é mesmo. Um sistema sem um
copilot enfiado em algum lugar do código
deve rodar mais leve, né? Outro bug
extremamente bobo é que meu mouse
Bluetooth às vezes pirava no Linux,
ficava ligando e desligando e no Linux
olha ele ali, livre, leve, solto, suave
funcionando.
Tudo é perfeito e lindo no Linux? Claro
que não. Primeira coisa é que você tem a
necessidade de se adaptar a interfaces e
usabilidades diferentes. Apesar que no
meu caso eu usei o KDE, que é a
interface do Cash que eu tô usando e é
bem tranquilo para quem tá vindo do
Windows, é tudo meio parecido, mas eu
tive bugs e o mais irritante é que
updates fizeram meu sistema não montar
mais o disco e daí o boot não acontecia.
Ó, essa maravilhosa tela aí quando eu
ligo o PC, eu tive que aprender meio na
amarra o conceito de snapshots, que são
as imagens anteriores do sistema, para
você voltar a dar um rollback em
atualizações e dar boot nelas.
eventualmente parou de dar pau, mas
convenhamos, um sistema operacional não
devia quebrar assim, fazendo update de
rotina. Pior ainda, se você tava com
pressa e seu notebook tá tendo ali um
aneurisma. E esse erro causava outro. Eu
não tava conseguindo abrir o Blender,
mas quando [música] eu consegui enfim
atualizar o sistema, o problema do
Blender meio que se resolveu também. Mas
então, vamos lá. Se fizermos uma tabela
de vantagens e desvantagens, nós estamos
assim. Windows tem tudo que eu uso em um
só lugar. softwares abertos, softwares
proprietários, todos os games. Já o
Linux tem entregado uma experiência mais
sólida e mais responsiva. Olhando assim,
eu diria até que o Windows ainda é mais
jogo. Apesar de não estar em um bom
momento, a Microsoft reconhece os
problemas e está prometendo que vai
melhorar o sistema. Aí ele pode ter tudo
que eu uso e, quem sabe em algum momento
ficar responsível e funcionar redondinho
de novo. Aí que vem o problema. Eu
acredito na qualidade dos profissionais
que a Microsoft tem em seus quadros, mas
eu não confio na Microsoft de não
demitir essas pessoas só para fazer
números pracionistas ou para mover mais
recursos para investir em hypes de
mercado. Hoje a IA, ontem foi metaverso,
amanhã sabe sei lá o que que eles vão
inventar. Como usuário de Windows, eu
sou um asset paraa empresa. A Microsoft
vai sempre me olhar como uma fonte de
mais dinheiro. E o incentivo que o
capitalismo tem é sempre de motivar a
Microsoft, olhar para mim e pensar:
"Hum, dá para tirar mais dinheiro desse
cara". E é assim que usar Windows é ver
de tempos em tempos a empresa tentando
empurrar alguma coisa. Copilot,
OneDrive, todo update a empresa tenta de
novo me fazer assinar os mesmos
serviços. Toda atualização. OK. O Linux
uma vez fez meu PC parar de funcionar
numa das atualizações, mas todas as
outras eles não tentaram me vender nada.
E no Linux essa não é a lógica. É um
meio onde o capitalismo tardio não é tão
selvagem. Eu faço update sem medo de que
vai vir algo como outra assinatura ou
aplicativo junto ou que eu instale um
monitor novo e venha o Macafi junto, né,
dona LG? Então eu meio que concordo com
a França, não dá para ficar dependente
dos humores de uma empresa como a
Microsoft ou como talvez nenhuma
BigTech. Todos estão ficando mais e mais
predatórias nessas estratégias de tentar
fazer dinheiro. Sério, até meu óculos tá
pensando em novas formas de me fazer
assinar alguma coisa. Se não é um novo
serviço, se não é uma nova assinatura,
as empresas estão pensando em outras
formas de pegar os meus dados e fazer
mais dinheiro da mesma forma. Então é
isso, galera. Eu acho que eu não vou
voltar mais. E olha só, meu desktop tá
um Rainbow Six Siege de ser formatado
também. Yeah.